Bonjour, cette séance sera consacrée pour traiter un
espace anatomique intra-thoracique profond, le médiasynthe.
On verra ensemble l'aspect normal et les
aspects radiologiques qui peut prendre cette pathologie, cette
zone anatomique.
Au cours de cette séance, on verra l
'intérêt et la place de chaque technique démarrée
dans le diagnostic, la caractérisation et la prise
en charge de ces masses ou ces lésions
médiastinales.
Les objectifs pédagogiques de ce cours sont conçus.
Initialement, connaître la radioanatomie du médiastin et sa
subdivision en étages et en compartiments.
Également comme objectif, connaître les différents moyens d
'imagerie du médiastin, savoir orienter le diagnostic d
'une anomalie médiastinale sur un cliché thoracique.
Et enfin, connaître les principales étiologies des masses
médiastinales.
Cette question trouve son intérêt du fait que
le médiastin est une zone anatomique profonde, inaccessible
à l'examen clinique et son exploration relève
essentiellement de l'imagerie.
L'imagerie dans cette zone anatomique offre une
approche diagnostique précise.
Cela permet de donner une topographie exacte de
certaines lésions, leur nature exacte, l'extension loco
-régionale et permet également de guider des éventuels
biosyphètes cutanés ou transpalidables.
C'est quoi cet espace anatomique ?
Le médiastin est un espace situé dans la
partie moyenne de la cavité thoracique entre les
deux poumons.
Ce médiastin est délimité en avant par le
sternum et les constituants de la paroi thoracique
antérieure, comme les côtes, les muscles et les
fascias.
En arrière, il est délimité par le rachis,
latéralement par les faces médiastinales des poumons, en
haut par le défilé cervicothoracique, limité par le
bord supérieur de la première vertèbre dorsale.
Les premiers côtés, droite et gauche, et le
bord supérieur du manubriant sternal, en bas par
le diaphragme.
Cet espace contient plusieurs textures, essentiellement le cœur
et le gros vaisseau, la trachée et les
branches souches, le zoophage, les nerfs pneumogastriques et
phréniques récurrents, les chaînes sympathiques, les chaînes ganglionaires,
le thumis qui n'existe qu'à l
'état de reliquat chez l'adulte.
La radiographie du thorax est l'examen de
première intention pour l'exploration du médiastin.
L'incidence de face permet d'affirmer le
siège médiastinal d'une anomalie.
L'incidence de profil permet de préciser le
siège d'une anomalie médiastinale de taille suffisante
dans l'un des compartiments du médiastin.
Le scanner ou la tomodensitométrie est l'examen
de deuxième intention.
C'est un examen clé.
Il permet de préciser la topographie exacte de
la lésion médiastinale, la nature de la lésion,
différencier entre tout ce qui est tussulaire, graisseux,
kystique et calcique.
Également, ça permet d'étudier le comportement vasculaire
de lésion médiastinale.
Ça permet le bilan d'extension et également
de guider certains dossiers transpalatables.
L'IRM ou l'imagerie par résonance magnétique
trouve un intérêt dans l'étude des masses
médiastinales postérieures.
Pour étudier le rapport avec le rachis et
le canal rachidien.
Également, permet d'étudier l'envahissement du pédécale,
de la masse cardiaque et de la paroi.
Et également, ça permet la surveillance des masses
résiduelles ou de la fibrose.
Les autres examens trouvent également une place dans
certains cas comme l'échographie pour les masses
superficielles, le transit oesophagien, l'écho-endoscopique également,
l'angiographie, le PET scan et surtout la
radiologie interventionnelle écho-scano guidée pour réaliser certaines
biopsies.
Concernant la radioanatomie normale sur le cliché thoracique
standard de facte.
Il faut savoir une chose, les organes du
médiastin ont une densité hydrique et sont noyés
dans le système médiastinal qui a aussi une
densité hydrique.
Pour les différencier des étudiés, il faut donc
qu'ils soient silhouettés par une substance de
densité radiologique différente.
Souvent, c'est l'air.
Donc, l'air contenu dans le médiastin, essentiellement
dans la tracture bronchique, l'air contenu dans
les poumons.
En aspiration renforcée, les poumons se moulent sur
les organes du médiastin de voisinage et créent
des lignes de tangence, les lignes médiastinales qui
portent le nom des organes silhouettés.
Donc, parfois former les bords du médiastin.
Pour le bord droit, on a le tronc
veineux brachiocéphalique en haut.
On a la vincave supérieure que vous voyez
ici.
On a également l'oreillette droite et en
partie, en bas, la vincave inférieure.
Pour le bord médiastinal gauche, essentiellement formé des
textures artérielles.
En haut, on a l'artère sous clavière
gauche.
Un peu en bas, on a le bouton
aortique marqué ici.
On a le tronc de l'artère pulmonaire
et l'orecille gauche en bas.
Et on a en bas le ventricule gauche.
Les principales lignes médiastinales que vous devez connaître
sont.
On note la ligne médiastinale postérieure, c'est
cette Y de jaune.
Ces bras dépassent en haut le manubrium sternal.
Ça correspond à l'adoucement des deux plèvres
viscérales en pré-vertébrale.
On a également la ligne médiastinale antérieure.
Comme vous voyez, c'est cette ligne orange
ou cette Y qui ne dépasse pas en
haut le manubrium sternal.
Ça correspond à l'adoucement des plèvres viscérales
en rétro-sternal.
On note également la présence d'une ligne
paratracheale droite.
Également, on a les deux lignes para-vertébrales
droite et gauche.
Également, on note la ligne para-avortique gauche
que vous voyez ici.
Et également, assez souvent, on note la présence
d'une ligne para-osophagienne.
On est inversé comme vous voyez sur ce
schéma.
À peu près sur cette radiographie, ça doit
être ça.
Donc, pourquoi connaître ces lignes médiastinales ?
Tout simplement, tout épicissement, tout rouffouillement ou déformation
de ces lignes médiastinales orientent vers la pathologie
en question.
Par exemple, déformation de la ligne para-avortique
oriente vers la présence d'une lésion vasculaire
probablement anabolismale Écartement ou déformation des lignes para
-vertébrales orientent vers une pathologie disco-vertébrale.
C'est l'intérêt de connaître l'aspect
de ces lignes médiastinales.
Donc, vous voyez bien sur ce schéma les
principales lignes médiastinales que vous devez connaître.
Je vous rappelle la ligne médiastinale postérieure, la
ligne médiastinale antérieure, la ligne para-osophagienne, la
ligne para-trachiale, les deux lignes para-vertébrales
et la ligne para-avortique.
Toute déformation, épicissement ou rouffouillement de ces lignes
orientent vers la pathologie en question.
Sur ces deux radiographies thoraciques de face, c
'est facile d'identifier les principales lignes médiastinales,
à savoir la ligne para-trachiale à droite.
Si vous pouvez deviner la présence de lignes
para-osophagiennes, fines lignes opaques réalisant un aspect
honnête inversé.
Également, vous avez ici, vous pouvez suivre le
bouton avortique et l'avort en bas, et
vous avez ici la ligne para-avortique.
Également, vous pouvez identifier facilement les lignes para
-vertébrales à droite et à gauche.
Donc, à titre de rappel, ce médiastin est
séparé en trois compartiments.
Un compartiment antérieur, un compartiment moyen et un
compartiment postérieur.
Donc, pour le compartiment antérieur, il est délimité
entre un plan frontal passant par le bord
postérieur du sternum et un plan frontal passant
par le bord antérieur de la trachée et
le bord postérieur du cœur.
Le médiastin ou le compartiment postérieur est entre
les gouttières costovertébrales et un plan frontal passant
à environ un centimètre derrière le bord antérieur
du corps vertébraux et le compartiment moyen entre
les deux.
Également, ce médiastin est séparé en trois étages.
Un étage supérieur avortique, un étage inférieur infracardinaire
et un étage moyen entre les deux.
Pourquoi?
C'est très intéressant de connaître ces divisions
anatomiques en compartiments et en étages.
Tout simplement, ça permet de donner une localisation
exacte de la lésion médiastinale et également la
répartition préférentielle des lésions au dépôt de certains
compartiments.
C'est très intéressant de connaître pour préciser
la localisation et la probabilité diagnostique.
Encore une fois, ces deux schémas anatomiques selon
un plan axial et un plan sagittal montrent
la subdivision anatomique de cet espace anatomique profond
en trois compartiments.
C'est divisé en compartiments, mais également en
trois étages supérieurs, moyens et inférieurs comme vous
voyez sur ces schémas selon un plan axial
et un autre plan coronal.
Sur les coupes axiales de la TDM, les
coupes natives, on aura une idée sur l
'ensemble des textures qui contient le médiastin.
Les textures vasculaires, la horte ascendante, descendante, la
vincave supérieure, la trachée et également les espaces
graisseux antérieurs et postérieurs d'adoucement des plèvres
viscérales en antérieur et en postérieur qui réalisent
les lignes médiastinales antérieures et postérieures chose qu
'on a détaillée dans le chapitre Stémiologie radiologique
standard des lignes médiastinales.
Vous avez sur cette diapositive des coupes scanographiques
réalisées en fenêtre médiastinale Allons défiler celle du
cotoracique montrant les textures tiroïdiennes, le paquet gigélocarotidien,
jusqu'à la masse cardiaque comme vous voyez
ici cette coupe, les différentes cavités cardiaques ainsi
que la horte descendante.
Sur cette diapositive vous avez des images scanographiques
réalisées en fenêtre médiastinale montrant les cavités cardiaques,
les cavités droites, oreillette droite, ventricule droite, l
'oreillette gauche et ventricule gauche.
Sur cette coupe vous avez ici l'aspect
de la horte descendante ainsi que des pieds
hydrafragmentifs de part et d'autre.
Ici vous avez des coupes scanographiques du médiastin
réalisées en fenêtre par un schémateuse.
Vous voyez l'aspect de la graisse intramédiastinale
surtout.
Une fois qu'on a connu la radioanatomie
médiastinale, la sémiologie médiastinale, on passera au syndrome
médiastinale.
Le syndrome médiastinale se définit comme l'ensemble
des signes traduisant une anomalie médiastinale.
Il peut s'agir d'opacité, d'hyperclarité
ou de classification.
L'opacité médiastinale se définit comme une opacité
de tonalité hydrique à limites externes nettes, à
limites internes noyées dans le médiastin et il
se raccorde en pente douce avec les bords
du médiastin.
Cette définition est très intéressante à connaître pour
faire la part des choses entre opacité médiastinale
et opacité par un schémateuse.
Pour la localisation, ça passe par l'analyse
des bords du médiastin.
A la recherche d'un déplacement, d'une
déformation ou d'un effacement d'une ligne
médiastinale qui permet de s'orienter vers la
localisation de la lésion médiastinale.
Donc ça passe également par la recherche des
signes sémiologiques à savoir le signe de la
silhouette, le signe séducotoracique, le signe de la
convergence d'huiles, le signe du recouvrement des
huiles et le signe thoraco-abdominal.
On verra par la suite la signification de
chaque signe.
Je commence par le signe de la silhouette.
Devant deux textures de densité égale, en contact,
les limites s'effacent.
A titre d'exemple, pour une masse paracardiaque
droite.
Si on voit que les limites s'effacent
entre les deux, ça veut dire que ces
deux textures, la masse cardiaque et la lésion,
se trouvent dans le même plan.
Donc ces textures siègent au niveau du lobe
moyen.
Alors que si on a une autre lésion
en projection paracardiaque droite, et on voit l
'interface entre les deux, ça veut dire qu
'il y a du parenchyme entre les deux.
Donc ça veut dire que la lésion paracardiaque
est une lésion au départ du lobe inférieur
droit.
Ce signe de la silhouette est valable pour
localiser certaines lésions selon le plan antéro-postérieur.
Comme vous voyez, l'exemple d'une lésion
qui se situe dans le même plan que
le bouton aortique, un plan antérieur.
Alors que pour une autre lésion postérieure, vous
voyez bien qu'il y a de l
'interface de séparation entre le bord inférieur gauche
du cœur et la lésion.
Ça veut dire que la lésion est une
silhouette parallèle et se trouve dans un plan
postérieur.
Sur ces radiographies thoraciques de face, on voit
la présence d'une lésion de tonalité hédérique
en projection paracardiaque.
On voit l'interface de séparation n'est
pas silhouettée et face entre les deux.
Donc, cette lésion se trouve dans un plan
frontal antérieur.
Donc, cette lésion dépend du lobe moyen.
Sur ces radiographies thoraciques de face et de
profil, on voit bien la présence d'une
lésion paracardiaque gauche.
Cette lésion est silhouettée parallèle.
Donc, c'est une lésion de localisation postérieure,
chose que vous confirmez par une incidence de
profil.
C'est une lésion postérieure.
Ce qu'on a vu était valable pour
le signe de la silhouette.
On passera au deuxième signe, le signe cellulaire
thoracique.
Sur ce schéma, le schéma A que vous
avez ici, vous avez une opacité qui n
'est pas visible au-dessus de la clavicule.
Donc, c'est une opacité noyée dans les
structures médicinales antérieures.
C'est une opacité antérieure.
Donc, devant toute opacité, on doit suivre son
contour externe.
S'il ne dépasse pas la clavicule, c
'est une lésion antérieure.
Alors que sur ce schéma B, vous êtes
devant une opacité cervicothoracique.
L'opacité reste visible en-dessus sa claviculaire.
L'opacité, donc, elle est postérieure.
Sur cette radiographie thoracique de face, on note
la présence d'une opacité médicinale cervicothoracique.
Médicinale, pourquoi?
C'est une opacité de tonalité hydrique, de
contour externe lisse, de contour interne noyée dans
le médiastin.
C'est une opacité qui reste visible en
-dessus sa claviculaire.
Donc, c'est une opacité selon le signe
cervicothoracique, opacité de localisation postérieure.
Le scanner réalisé sur ce patient confirme la
localisation de la lésion antérieurement décrite sur la
radiographie thoracique de face.
Il s'agit bien d'une lésion médicinale
de localisation postérieure qui déborde largement le plan
claviculaire.
Il s'agissait d'un organome, une lésion
nerveuse.
Sur cette radiographie thoracique de face, on note
la présence d'une lésion cervicale de tonalité
hydrique marquant une empreinte sur la clarté tracheale
qui la refoule à droite.
Cette lésion est caractérisée par le scanner qui
nous montre bien que c'est une lésion
médicinale au dépens de la thyroïde.
C'était un gouâtre plongeant en notre thoracique.
Afin de donner une topographie, une localisation exacte
des lésions médicinales, on a vu l'intérêt
des signes de la silhouette.
On a vu également l'intérêt des signes
cervicothoraciques, donc on passera aux signes de la
convergence des îles.
Sur le schéma A, les vaisseaux.
Quand on est devant une lésion médiastinale, on
voit les vaisseaux.
S'ils s'arrêtent sur l'opacité île,
comme vous voyez sur ce schéma, il s
'agit bien d'une grosse artère pulmonaire.
Si les artères sont vues à travers la
radiographie thoracique de face, à travers l'opacité,
c'est une lésion tumorale.
C'est un signe qui permet de faire
la différence entre une artère au lune de
ses branches et une tumeur médiastinale.
On se réfère aux vaisseaux de voisinage.
Sur ce cliché thoracique de face, on note
la présence d'une lésion médiastinale en projection
de l'artère pulmonaire.
On va vérifier les vaisseaux de voisinage.
On voit bien que les petits vaisseaux s
'arrêtent au niveau de l'opacité.
Il s'agit vraisemblablement d'une grosse artère
pulmonaire.
Cela est confirmé par un scanner qui nous
confirme la présence d'une grosse artère pulmonaire,
comme vous voyez sur ce groupe scanographique.
La lésion qu'on a vue sur la
radiographie thoracique de face correspond à une grosse
artère pulmonaire.
On a vu le signe de la silhouette.
On a vu le signe cervical-thoracique.
Également, on a vu le signe de convergence.
On passera au signe thoraco-abdominal, ou le
signe de l'iceberg, qui correspond au signe
cervical-thoracique en haut.
Devant une opacité thoraco-abdominale, si le contour
inférieur au externe rejoint le rachis, comme vous
voyez sur ce schéma, il s'agit ici
d'une masse susdiaphragmatique, de position susdiaphragmatique.
Si on suit le contour externe qui traverse
le diaphragme, en s'écartant du rachis en
distalité, la masse dans ce cas-là est
thoraco-abdominale.
Sur cette radiographie thoracique de face et les
coupes scanographiques correspondantes, cette opacité de siège thoraco
-abdominal, si on suit son bord externe en
bas, il rejoint le rachis.
Encore confirmé sur ces coupes scanographiques, l'opacité,
évidemment, c'est une opacité, ou dépend du
rachis, de localisation thoracique.
Une autre iconographie d'une opacité de localisation
intra-thoracique, comme vous voyez sur cet endroit,
une opacité de tonalité aiguë, les bords externes
de face et d'autre du rachis rejoint
en bas la ligne du rachis.
C'est une opacité thoraco-abdominale qui correspond
à une spondylose des sites infectieux d'origine
tuberculose.
Jusqu'à maintenant, on a vu le signe
de la silhouette, le signe séduco-thoracique, le
signe thoraco-abdominal ou d'iceberg, on a
vu le signe de convergence, on passera au
signe de recouvrement illaire.
Normalement, l'artère pimonaire gauche se projette en
dehors du bord du médiastin, au ras du
bord du médiastin ou au maximum à 1
cm en dedans.
Si les ombres vasculaires sont visibles à plus
de 1 cm en dedans du bord médiastinal,
il s'agit d'une tumeur médiastinale probable.
Si, au contraire, ça se projette très en
dehors, il s'agit bien d'une cardiomygalie
ou d'un épongement péricardique.
Le schéma suivant explique ce qu'on a
déjà vu sur le signe de recouvrement.
L'aspect normal, vous voyez que l'huile
se projette en paracardiaque ou en paraillaire au
maximum 1 cm en dedans, pas plus.
Si ça dépasse, il s'agit bien d
'une tumeur médiastinale qui refoule, les textures vasculaires
illaires en dedans.
Si, au contraire, il se projette en plus
en dehors, il s'agit bien d'une
cardiomygalie ou d'un épongement péricardique.
Donc, je récapitule pour ce signe de recouvrement
illaire.
C'est un signe très intéressant pour différencier
entre une tumeur médiastinale antérieure au moyen et
une cardiomygalie ou un épongement péricardique.
Sur cette radiographie thoracique de face, on note
la présence d'une volumineuse masse médiastinale qui
refoule les vaisseaux illaires en dedans, largement plus
de 1 cm en dedans.
Il s'agit bien d'une masse tumorale.
Ici, ça correspond à un thymolipome.
Sur cette radiographie thoracique de face et la
courbe scanographique correspondante, il s'agit d'une
opacité de médiastin moyen, encore confirmée et caractérisée
par un scanner.
Il s'agissait d'un kyste bronchogénique, une
lésion mathématique.
Alors que sur cette radiographie thoracique de face
et la courbe scanographique correspondante, il s'agit
d'une opacité du médiastin antérieur.
Il s'agissait d'un thymol.
On a terminé par les tumeurs médiastinales ou
les masses médiastinales.
On passera aux hyperclartés médiastinales.
Ces hyperclartés peuvent être digestifs, soit de l
'air oesophagien dans le cadre d'un méga
oesophage, des ventricules hauts, des hernies et atales
comme vous voyez sur cette radiographie thoracique de
face.
La présence de l'air en rétrocardia qui
correspond vraisemblablement à une hernie atale.
Également, ça peut être du pneumopélicate, de l
'air entre le feuillet viscéral et le feuillet
palatal de ce pélicate.
Ici, radiographie thoracique de face qui nous montre
la présence d'une structure qui contient de
l'air et de liquide avec niveau hydroaérique
qui correspond à un méga oesophage.
Les hyperclartés médiastinales peuvent être de l'air
digestif, de pneumopélicate comme ça peut être de
pneumomédiastin, c'est de l'air dans le
médiastin.
Les signes radiologiques s'observent sous forme de
fines clartés linéaires intramédiastinales délimitées en dehors par
la plèvre.
Il faut devant ces signes rechercher un enfysème
parital associé.
Ce qu'on a vu sur ces lignes
de clartés intramédiastinales, on peut les confirmer par
un scanner aux fenêtres par angiomoteuse.
Ce qui est hyper clair c'est de
l'air à l'intérieur du médiastin.
Les causes sont différentes, ça peut être idiopathique
sans cause évidente comme ça peut être d
'origine traumatique, iatrogène ou de l'asthme.
Mais devant ce pneumomédiastin sans cause ou sans
idéologie évidente, il faut chercher des légions enfysémoteuses
du parenchyme pirounaire en regard.
Ces radiographies thoraciques de face nous montrent la
présence de l'air intramédiastinal en faveur d
'un pneumomédiastin.
Ces coupes scanographiques aux fenêtres par angiomoteuse nous
montrent la présence d'un pneumomédiastin si associé
à l'enfysème parital qui atteste l'origine
traumatique de ce pneumomédiastin.
On a vu les masses médiastinales, les perceptions
médiastinales.
On verra les calcifications médiastinales qui peuvent être
vasculaires, essentiellement les calcifications aortiques.
Ils peuvent être cardiaques, vasculaires ou péricardiques.
Ils peuvent être ganglionaires, surtout dans le cadre
de la tuberculose, la silicose, la sarcoïdose, ou
certaines tumeurs comme le thymome, le goitre et
le thératome.
Les coupes scanographiques aux fenêtres médiastinales sans injection
de produits du contracte nous montrent la présence
de calcifications ganglionaires et bilatérales et symétriques dans
le cadre d'une sarcoïdose.
Une fois qu'on a connu les signes
sémiologiques de ce syndrome médiastinal, que ce soit
l'opacité tumorale, l'hyperclarité intramédiastinale ou la
calcification, on passera au chapitre étiologique.
Quels sont ces étiologies?
Principalement, on est devant des adénopathies médiastinales.
Ce sont des opacités fréquentes et nuquées aux
multiples polycycliques.
Le plus petit diamètre est supérieur à 1
cm pour parler d'adénopathie, alors que moins
de ce chiffre, c'est un ganglion.
A noter qu'aucun moyen d'imagerie actuel
ne permet d'approcher la nature de l
'adénopathie, maligne ou bénigne.
Ce n'est pas la notion de la
taille.
La notion de la taille peut orienter, mais
ce n'est pas suffisant pour s'orienter
vers sa nature maligne ou bénigne.
Cette radiographie thoracique de face que vous voyez
ici nous montre la présence des adénopathies paraillères
et interbranchiques bilatérales dans le cadre de la
sarcoïdose.
Il faut connaître que certaines associations radiologiques sont
évocatrices.
Les adénopathies hilaires bilatérales et latérotraquiales inférieures droites
non compressives orientent vers la sarcoïdose, doivent évoquer
la sarcoïdose en première intention.
Les adénopathies médiastinales antérieures et latérotraquiales droites
orientent vers la maladie de Hodgkin.
Les adénopathies nécrosées orientent vers la tuberculose, les
méfastases ou les lymphones.
Les adénopathies capsifiées orientent également vers la sarcoïdose,
la silicose, la sarcoïdose et la mylose.
Sur cette iconographie radiothoracique de face, on note
la présence d'opacités hilaires bilatérales qui correspondent
à des adénopathies dans le cadre de la
sarcoïdose.
Sur cette iconographie thoracique de face, on note
la présence de volumineuses opacités ou d'adénopathies
pendant l'aspect encheminé en rapport avec un
lymphone.
Sur cette courbe scanographique fenêtres médiastinales après injection
de produits de contraste, on note la présence
de plusieurs adénopathies médiastinales dans un cadre métastatique
ou d'organisation secondaire.
Sur cette courbe scanographique fenêtres médiastinales après injection
de produits de contraste, on note la
présence de plusieurs adénopathies nécrosées dans le cadre
de la tuberculose.
Sur cette courbe scanographique fenêtres médiastinales après
injection de produits de contraste, on note la
présence de plusieurs
adénopathies nécrosées dans le cadre de la tuberculose.
Pour le médiastin moyen, il est intéressé essentiellement
par les adénopathies et l'équiste bronchogénique.
L'équiste bronchogénique représente 10% de l
'ensemble des tumeurs du médiastin du siège latérotraquial
sous-carinaire, qui se caractérise par l'absence
de rayonnement après injection de produits de contraste,
ce qui permet souvent d'en faire le
diagnostic positif de ces lésions malformatives.
Comme vous le voyez sur cette radiographie thoracique
de RAS, la présence d'une masse médiastinale
paratraquiale, refoulant la trachée vers le côté gauche,
encore confirmée par le scanner, est reconnue par
les tumeurs médiastinales après injection de produits de
contraste, qui nous montre la présence d'une
lésion de densité liquidienne épaisse, refoulant les stressures
traquiales et la carène, qui correspond vraisemblablement à
l'équiste bronchogénique.
On a vu les différentes histiologies du médiastin
antérieur, du médiastin moyen.
On arrive au médiastin postérieur, intéressé essentiellement par
les tumeurs nerveuses, ce sont les principales tumeurs
qui intéressent ce compartiment.
Ces lésions se caractérisent par le faible rayonnement
après injection de produits de contraste, et dans
ce cas-là, dans cette localisation, l'IRM
est indiqué à la recherche d'un prolongement
intra-rachidien.
Toujours dans le médiastin postérieur, on peut avoir
des traumas.
On peut avoir des atteintes vertébrales lors de
certaines tumeurs ou de certaines lésions infectieuses, comme
la spondylo-dysythe, comme on peut avoir des
mélingocelles qui restent rares, le diagnostic est porté
souvent par l'IRM, ou même on peut
avoir de l'hématopoïse extra-modulaire, comme vous
voyez sur cette courbe scanographique, la présence de
l'hématopoïse de lésion para-vertébrale qui correspond
à de l'hématopoïse extra-modulaire.
Cette iconographie nous montre la présence des hyperclarités
intramédicinales qui s'associent à de l'amphidémie
succitanée, ce qui oriente vers la nature traumatique
de ce pneumo-médiastin.
Sur ce tissu thoracique de face, on note
le refoulement de la ligne para-aortique qui
oriente vers une déformation de l'axe aortique,
ça correspond vraisemblablement à une lésion anéblismale de
l'aorte.
L'anéblisme de l'aorte est confirmé sur
ces courbes scanographiques réalisées entre les intramédicinales après
injection de produits de contraste, il s'agit
bien d'un anéblisme de l'aorte descendante.
Sur ces courbes scanographiques, on note la présence
de coulées ganglionaires, de coulées nécrotiques et des
magmas d'adénopathie intramédicine.
En guise de conclusion, L'exploration de la
pathologie médiastinale se base essentiellement et initialement sur
la radiographie thoracique de face.
C'est l'examen de première intention à
demander devant toute suspicion de masse ou de
lésion médiastinale.
La tomodensitométrie ou le scanner est un examen
complémentaire essentiel pour l'approche du diagnostic positif
parfois, le diagnostic étiologique et le bilan d
'extension, mais également pour réaliser certaines lésions, certains
biopsies scanner guidées.
L'imagerie par résonance magnétique est surtout utile
pour l'étude des masses médiastinales postérieures, essentiellement
les lésions nerveuses envahissant le rachis cervical-dorsal.
Merci pour votre attention.
A la prochaine séance.